Análise de Sentimentos utilizando Dicionários Léxicos\\ Uma Revisão Sistemática

### 2017-06-25 sentiment-analysis/articles/systematic review/systematic-review-full/main.tex
Systematic Review Updated

Estratégias de aprendizado de máquina, como discutido anteriormente, fazem uso de dados para treinamento de um modelo que representa o conhecimento sobre determinado contexto. Dados de testes são aplicados de forma a validar e melhorar as estruturas, potencializando o aprendizado. Abordagens usando técnicas de \emph{Machine Learning} são tratadas em \cite{gilbert2014vader}, \cite{HADDI2013}, \cite{ALGAAL} e \cite{taboada2011lexicon}.

Uma das formas comumente utilizadas para realizar a Análise de Sentimentos, conforme argumenta \cite{kdir16}, faz uso de um Dicionário Léxico (algumas vezes chamado de Dicionário de Sentimentos), um conjunto de palavras e suas orientações semânticas (também chamadas de polaridades), frequentemente representadas como positiva, negativa ou neutra. A obtenção de um Dicionário consistente é essencial para uma correta Mineração de Sentimentos.

@@

Entre os principais trabalhos da área de Análise de Sentimentos podemos citar \cite{taboada2011lexicon}, que apresenta uma abordagem de Mineração de Opiniões baseada em Léxico combinada com uma verificação manual. Esse trabalho apresenta o SO-CAL (Semantic Orientation Calculator), que usa lista de palavras já consolidadas para a geração de dicionários com novas entradas e suas polaridades de forma não supervisionada. Durante a descrição do trabalho, apresenta conceitos de intensificação e negação, amplamente utilizadas nas técnicas de geração de novos Dicionários. Apesar de ser feita de forma automática, o autor utilizou uma etapa de verificação humana para a validação da consistência das palavras geradas pela técnica, fazendo uso de um serviço de\emph{ Mechanical Turk} da Amazon.

Quanto às métricas utilizadas para a avaliação dos algoritmos de criação e expansão de Dicionários Léxicos, nossa quarta questão de pesquisa...

@@

\subsection{Subsections}

@@

Figure and table captions should be centered if less than one line
(Figure~\ref{fig:exampleFig1}), otherwise justified and indented by 0.8cm on
both margins, as shown in Figure~\ref{fig:exampleFig2}. The caption font must
be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of space before and after each
caption.

@@

In tables, try to avoid the use of colored or shaded backgrounds, and avoid
thick, doubled, or unnecessary framing lines. When reporting empirical data,
do not use more decimal digits than warranted by their precision and
reproducibility. Table caption must be placed before the table (see Table 1)
and the font used must also be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of
space before and after each caption.

>>>>

Estratégias de aprendizado de máquina, como discutido anteriormente, fazem uso de dados para treinamento de um modelo que representa o conhecimento sobre determinado contexto. Dados de testes são aplicados de forma a validar e melhorar as estruturas, potencializando o aprendizado.

Podemos subdividir a estratégia de /emph{Machine Learning} em 2 grupos: Aprendizagem supervisionada e não supervisionada. As abordagens supervisionadas fazem uso de palavras rotuladas, normalmente classificados quanto a sua polaridade. As estratégias não supervisionadas são utilizadas quando não há conjuntos de dados rotulados.

\cite{eisenstein2016unsupervised} apresenta uma abordagem usando a técnica de \emph{Naive Bayes} para a classificação dos aspectos e cita problemas de estimativas de palavras e avaliação dos léxicos criados. Outras abordagens usando algoritmos de \emph{Machine Learning} são tratadas em \cite{gilbert2014vader}, \cite{HADDI2013}, \cite{ALGAAL} e \cite{taboada2011lexicon}.

Outra forma comumente utilizada para realizar a Análise de Sentimentos, conforme argumenta \cite{kdir16}, faz uso de um Dicionário Léxico (algumas vezes chamado de Dicionário de Sentimentos), um conjunto de palavras e suas orientações semânticas (também chamadas de polaridades), frequentemente representadas como positiva, negativa ou neutra. A obtenção de um Dicionário consistente é essencial para uma correta Mineração de Sentimentos.

@@

A criação e expansão automatizada de dicionários léxicos também é tratada em sua forma geral em \cite{widdows2002graph} e \cite{duwairi2015detecting}. O primeiro utiliza uma estratégia de criação e análise de uma estrutura de grafos, por meio uma base padronizada de palavras semente, que contém diversas entradas previamente avaliadas em suas polaridades e, também, a descrição de seus sinônimos. Apesar de fazer uma abordagem focada em substantivos, que representam os vértices do grafo, a ideia principal pode ser utilizada em outras estratégias de geração léxica automatizada que incorporem verbos, adjetivos, entre outros. \cite{duwairi2015detecting} dá uma visão geral da criação de um dicionário de palavras, usando como base \emph{tweets} em árabe. Importante destaque desse último foi a inclusão de \emph{emoticons} na análise, característica amplamente utilizada, principalmente, em escritas informais na Internet.

Outro importante trabalho, \cite{taboada2011lexicon}, apresenta uma abordagem de Mineração de Opiniões baseada em Léxico combinada com uma verificação manual. Esse trabalho apresenta o SO-CAL (Semantic Orientation Calculator), que usa lista de palavras já consolidadas para a geração de dicionários com novas entradas e suas polaridades de forma não supervisionada. Durante a descrição do trabalho, apresenta conceitos de intensificação e negação, amplamente utilizadas nas técnicas de geração de novos Dicionários. Apesar de ser feita de forma automática, o autor utilizou uma etapa de verificação humana para a validação da consistência das palavras geradas pela técnica, fazendo uso de um serviço de\emph{ Mechanical Turk} da Amazon.

Quanto às métricas utilizadas para a avaliação dos algoritmos de criação e expansão de Dicionários Léxicos, nossa quarta questão de pesquisa, podemos destacar 4: Acurácia, precisão, \emph{Recall} e \emph{F-measure}. A maior parte dos trabalhos utilizam mais de uma métrica para a avaliação dos trabalhos. Mais detalhes são apresentados na tabela \ref{tab:tab_measures}

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{| c | c |}
\hline
\textbf{Métricas utilizadas} & \textbf{Trabalhos} \\
\hline
\makecell{\emph{Acurácia}} & \cite{HADDI2013},  \cite{ALGAAL}, \\ & \cite{Turney2002}, \cite{govindarajan2013sentiment}, \cite{Zhou2014}\\ & \cite{Iqbal}, \cite{kdir16} \\
\hline
\makecell{\emph{Precisão}} & \cite{HADDI2013}, \cite{ALGAAL}\\ & \cite{becker2013}, \cite{perez2012learning}, \cite{Zhou2014} \\ & \cite{ferreira2015using}, \cite{kaji}\\ & \cite{kdir16}, \cite{silva2010automatic} \\ 
\hline
\makecell{\emph{Recall}} & \cite{HADDI2013}, \cite{gilbert2014vader}, \cite{ALGAAL}\\ & \cite{becker2013}, \cite{perez2012learning}\\ & \cite{ferreira2015using}, \cite{kaji}\\ & \cite{kdir16}, cite{silva2010automatic} \\
\hline
\makecell{\emph{F-measure}} & \cite{HADDI2013}, \cite{gilbert2014vader}, \cite{ALGAAL} \\ & \cite{becker2013}, \cite{perez2012learning}, \cite{ferreira2015using}\\ & \cite{kdir16}, \cite{silva2010automatic}, \cite{graff2017semantic} \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Métricas utilizadas para avaliação dos trabalhos}
\label{tab:tab_measures}
\end{table}

@@

@@

@@
